
- 第零天  
近几天小姑娘一直咳嗽鼻塞，不以为意。下午放学后本着保险起见而测试，发现阳性。而我恰好早上开始，喉咙有点干，测试是阴性。一定是心里作用，我想。
晚上睡梦中流鼻血，当是内有郁热。

- 第一天  
阴性。咽喉略干，口不渴，略怕冷。膝关节，肘关节，髋关节酸，略痛，头脑空空，微微痛。眼睛胀痛，不过这个应该是因为睡眠不足，而不是其它。发烧38度。休假一天。肚子空空，觉得很饿，想吃点东西。
关于疼痛，以前我会问得特别细致，来确定表里寒热虚实。比如是掣痛、刺痛、还是隐隐作痛，痛处固定不移还是游走性疼痛，痛处是否得热则减等等。根据有限得经验，发现问得详细，有人觉得你东问西问，水平不行。所以后来基本就是根据《治验回忆录》阴虚头痛案介绍的”头之痛又不似风寒头痛之如劈如锥，亦不若风火头痛之如蒸如烘，面赤目瞀也。”。对于疼痛不剧烈的，基本考虑是虚证（至少要加补药），依据仅仅是俗语“虚证无所苦”。
我这个是疼痛不剧烈，用景岳理营煎佐清热之品（生地、当归、干姜、甘草、栀子、仙茅、仙灵脾、仙鹤草、玄参、细辛）应该效果不错。可惜手中只备有柴胡杏仁汤。柴胡杏仁汤虽不对症，然柴胡清湿热，通调三焦可以止痛。姑且一试。服头煎后，怕冷益甚，诸证依旧。考虑怕冷是寒，喉痛是热，拟大剂姜加茶栀子泡水，外散风寒，内清郁热。咽喉略舒。
按照这边政策，阴性家属不需隔离，可以外出，只是需要带口罩而已。我精神不太好，就没有外出配药。
怕冷更严重，当是外寒为主。有医者认为，风寒感冒并无传染性。又寒邪闭表，发汗即解。信心满满的断定，晚上加衣覆被以发汗，第二天当完全康复。可惜整晚只是手脚暖和而已，并无一滴汗。

- 第二天  
阴性。发烧，身痛头痛除。只是眼睛胀痛依旧。精神不错。决定接着上班。下午怕冷咳嗽，口苦，口不渴。晚上喝粥加衣覆被并用热水袋，无汗。晚上又增咳嗽。

- 第三天  
小姑娘阴性。
上午阴性。眼睛胀痛除，除了咳嗽，别无所苦。开始是咽痒而咳，咳则有痰，不咳则无。因为咳嗽力气较大，估计咽喉受伤，略痛。下午咳嗽减少，鼻流清涕，咽喉依旧略痛（刻意咽口水才觉得微痛）。哎呀，轻剂小青龙汤加栀子应该就会好，可以我不能出去买药了。

- 第四天  
阳性。鼻塞，流清涕。咳嗽则咳出如绿豆大青浓痰。流鼻血数次。性质当然是外有表寒，内有郁热。先用上焦宣痹汤利咽吧，毕竟小青龙汤还是太燥，容易动血。郁金 豆豉 枇杷叶 杏仁 西洋参 栀子 荆芥 苏叶，其中西洋参15克，其它都是10克。本来想用藿香散外寒的，买药的时候走神忘记了，只加了荆芥苏叶。没有用通草，是因为记错方剂组成了。喝下去，喉咙立刻很舒服，一点都不痛。

- 第五天  
阳性。鼻塞，流清涕依旧，只是有点减轻而已。喉咙完全正常，咳嗽减少，没有什么痰了。咳嗽应该还是表寒未散。先等几天，如果没有好转，再处方吧。

- 第六天  
阳性（颜色很淡）。微微出汗，诸证减轻。偶尔鼻痒咳嗽而已。

- 第七天  
阴性。偶尔咳嗽。早上起来咳嗽一阵，上午轻，下午重一点（咳嗽频繁一些）。晚上最频繁。

- 后面依旧咳嗽。懒得记录了。用过柴胡杏仁汤加荆芥防风。效果很好，喝完之后晚上不咳了，喉咙比较舒服。但因为手边只有一包药，咳嗽并不厉害，药店又有点远，所以没有接着喝了。

- 小结  
  全程味觉在的，嗅觉在的，胃口没有变差。  
  自我感觉：第一天最难受。而且发汗没有成功，应该吃点稀饭，保暖，用温药。后面一些天咳嗽特点是：莫名其妙喉咙痒，就会想咳，基本会咳一点痰出来，但痰并不多。  
  他人感觉：因为咳嗽有动静，所以别人会觉得比较严重。其实自我感觉还好。
  补充：后面几天被强制吃了几天西药止咳。吃了西药痰也化掉了，咳嗽确实少一些。但是喉咙干，支气管会干。而我自己中药处方止咳效果和西药接近，但喝了之后气管什么的不会干，比较舒服。  
  如果处方：  
  第一天应该是景岳理营煎佐清热之品，外散表寒，内清郁热，补肾  
  咳嗽的特点应该就是上焦宣痹汤了，再合柴胡杏仁汤  
  金匮痰饮咳嗽篇的苓甘五味姜辛夏杏汤等等，应该有使用的机会。只是我对这些处方理解并不深。  
  其它：
  上焦宣痹汤是张好方。鼻炎什么的应该有使用的机会。  