澳洲AMC备考建议

## 引言

我职场没有爬上去，对自己的现状也不太满意。加上时不时被怼，我一直没有心情去分享我的想法。这几年陪小姑娘学习数学（虽然我大部分时候只是给她找找视频，教材和真题），才有机会验证自己的思路。加上我们没有报辅导班，她妈妈对数学干预不是太多（当然每次抽查，都觉得我没有花心思），所以她数学成绩的好坏，都有我的影响。好在她这两次澳洲AMC的考试成绩还不错，应该说我的做法还是有可取的地方。
我刻意不讲解具体的知识（比如什么是表面积体积）。一则是因为B站这方面的视频很多，讲得比我好不止一个档次。另外则是我一直记得杨过在全真教学艺时对赵志敬说的：“就算我武功练得跟你一模一样，又有屁用？还不是大脓包一个？”。 


小姑娘数学没有报辅导班，而且她妈妈也没有太多干预她数学的学习。所以她的数学成绩，除了学校，我也应该有点贡献。好在她几次澳洲AMC考试成绩还不错。考虑到她大部分时候，数学学习时间连半小时都不能保证，这个成绩就更令我开心。至少她的成绩验证了我的做法有可取的地方。
我以前觉得，一个人如果数学都可以学好，那生活其它方面应该也不会太差。当然我用亲身经历否定了这种看法。我以前花了一番功夫学数学的，而且考试成绩也还可以。但这些年，职场没有爬上去，收入也平平。而被否定，更是我的日常。所以一直都没有心情和底气去分享自己的一些看法。近来觉得，我应该振作一点。不管外界怎么样，我自己应该尽量去做一些令自己放松的事情，或许可以给自己的心理找到一个支撑点。


## AMC的特点
- 知识点不多，计算量不大
- 题目比较灵活，有些我自己也做不出来 :)

## 学习材料
- 教材还是最好的。B站上面很多视频批评小学教材防自学设计。其中一个理由就是相关知识点没有放在一起。比如分数的加减乘除，横跨了几个学期。但我觉得这样安排是合理的，因为理解一个东西，本来就需要时间。比如学了分数概念，过了一个学期，至少对分数概念不陌生，这个时候再学习加减乘除，会比学了概念，直接学四则运算，效果更好。
- 真题
- 新加坡奥数

## 给家长的建议
- 不要急。有些时候，不懂没有关系，再等一等就可以。不要问我等多久，因为我不知道。小姑娘妈妈也质问我，说如果等到猴年马月还不会怎么办？我当然没有办法给出具体数字，但是坚信不需要等到猴年马月。只是我的看法不仅没有说服力，还会被认为这是我不积极寻找解法，为自己开脱找的借口。但我的确认为这个是最重要的。所以放在第一条。供大家参考。  
- 不要讲太多知识点。我曾花了几个月，每天15分钟，讲解方程。在我看来，我的讲解方式是很好的，每一步都有推理，但是结果是，小朋友完全没有听懂。我现在的做法是，要她是自己看数学书，做课后作业。如果正确率比较高，就在B站上听一节相关知识点的视频（大概15分钟）。如果错得比较多，就多听几节课。
- 不要打消小朋友的积极性。一些题目本身不容易，但是因为数字小，可以引导小孩列表穷举，把答案做出来。 很显然，野蛮暴力直接的办法当有很明显的缺点。但是的确有优点：容易想到，不太需要动脑筋。而且穷举的时候需要计算，至少也侧面练习了一下计算，不是么？ 能够独立得把答案做出来，比想到精巧的解法最重要。拔高一点说，经过这种锻炼，小朋友看到一点思路都没有的问题，会更有勇气去尝试，而不是因为找不到合适的办法，对着题目发呆。另外搞定比较难的题目，也会心情舒畅一点（至少挫败感更少）。举两个例子吧
    - 列表法算鸡兔同笼。  
    - 爬楼梯的斐波那契数列  
- 注重概念。
    - 我看到有一些试题，叼钻的角度在于文字的理解，就不是好题目。不好意思，忘记例子了。不过AMC并没有这种题目。
    - 没有必要专门学习计算的简便方法。比如有人用蝴蝶计算来帮助小朋友记忆分数的加减法。我觉得这个没有必要专门学习。应该侧重于理解为什么同分母的分数，分子可以直接加减。然后再学习怎么把异分母的分数变成同分母。等这一切都习惯了之后，再花两分钟，告诉她有蝴蝶计算就可以了（即使不告诉她也没有关系）。
- 不要强行拔高。抽象能力不到，拔高也没有用。我以前花了几个星期，带着小姑娘练习分数加减乘除。当时大概可以作出答案，但是并不明白。以至于几个月之后，她妈妈大为震惊，学了这么久的分数，居然加减乘除也没有学会！对我安排各种不满意，按下不表。但是我觉得不懂分数，可以把题目做出来就可以了。而且相关知识铺垫足够久之后，她一定可以学会的。只是在学会分数之前，需要耗费更多的时间做相应的题目而已。 等差数列都听不懂。抽象能力不到，那老师的作用就是用简单的方式慢慢一步一步帮忙铺垫。例子： 斐波那契数列
- 不强行拔高，但可以做些铺垫，减缓学习曲线。比如
    - 未知数和方程。  
      可以先鼓励小朋友用$x, y$等未知数，再鼓励她把一些题目用$x,y,z$什么的翻译出来，并且告诉她，只要翻译就可以了，以后再学怎么计算。
    - 练习把题目翻译成数学语言和符号。例子：折叠与展开
    - 换个场景讲述知识点。比如等差数列听不懂，但是可以把等差数列，变成植树问题。
- 教材和学校的不要一摸一样。如果家里和学校学的知识点一样的，那她就不容易听老师怎么讲，毕竟她在家里已经学了。或者她会觉得，在学校不听（听不懂）也没有关系，我在家里也可以学。在家另起炉灶，对小朋友工作量当然会大一些，但是考虑到她连半小时的学习时间都没有，这个应该还好。而且同样的知识点。中文数学书和学校老师讲解的方式，至少会有细微的差别。这样同一个知识点，她至少有机会用两种方式学习，也可以加深印象。（当然这个是我的理解，我没有找她确认）

## 给学生的建议（我很认真的告诉过很多人，不过估计除了我自己，貌似没有人相信 ：）
- 做题要慢，不省步骤。这样可以解决大部分传说中粗心的问题。我要求小姑娘不省步骤，但是被她妈妈认为这种做法费时和迂腐了，哎。。。
- 注重概念。知道自己写的每一步是什么意思。而不是凑答案。具体例子不记得了。但是小姑娘以前会试探的问问，是不是加法，是不是除法？我记得自己当时回应是，除法是平均分成几份，你想想这个问题是不是需要平均分？提醒很多次以后，她就不太会来问我了，因为知道问不出直接的答案。其实，这个对高中生也很适合。很多人随便套用公式，得到一个答案，但完全解释不清楚自己在做什么
