近来好几个朋友问我学中医该看什么书。我一时语塞，不晓得推荐什么。感觉什么书都值得看，但好像又都不值得看... 本来想在B站找个介绍中医书单的视频，推荐给朋友。但是呢，发现视频里面推荐的书籍，有些比较偏颇，有些就直接是误导人了。于是，写点东西，算是自己的看法吧。学中医没有家传和师授，难度还是很大的。先说说我认为的难点吧：  
1. 概念和现实差距很大，很难让人接受。据说民国时期（好像是在陆渊雷得书上看到的）有一道题：`《难经》曰：“人面独能耐寒者，何也？”。请详述`。某生答：`脸皮厚`。其实《难经》的解释是：`人面独能耐寒者，何也?然。人头者，诸阳之会也，诸阴脉皆至颈、胸中而还，独诸阳脉上至头耳，故令面耐寒也。`。是不是很难接受 :)
1. 概念不明确。比如什么是风？书上没有定义。学《伤寒论》的时候有`中风`，平常脑溢血脑埂塞也算是`中风`，身痒，也是`风`。和`风`有关的治法，就更多了。比如：辛散疏风、养阴息风、平肝祛风、重镇祛风等等。看到这些，就差疯掉了...  
1. 同一类病机，推荐的成方千差万别。比如风寒咳嗽，推荐麻黄汤、三拗汤、金沸草散等等。等你背完成方了，去看到医案，基本可以发现用成方的很少。有些你都完全不知道医者是怎么想的。  
1. 诊断标准也很模糊。学概念的时候，寒热有如冰炭，水火不容。书上讲寒热的区别非常明显，简直不可能混淆。但是，如果去看医案呢，就发现基本没有书上讲的那种典型的舌像和症状。医者拟方依据都很难揣测。现实生活中，症状少了，无证可辨，不知道怎么处方；症状多了，又没有办法解释，还是没有办法处方...  
1. 学派林立，观点不同，有些还相反，都认为自己是正确的。每个学派都有高手站台。我到底听谁的呢？  

以为很难，其实没有难度的。
1. 古文。医古文其实没有难度。即使难理解，那也不是语言。《黄帝内经》古文难度高一点，但是呢初学者完全可以不用看。我们看看1800年前，祖师爷留下的一条秘籍：`妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。`。理解这个字面意思基本无任何难度。比如`若其邪始终在气分流连者，可冀其战汗透邪，法宜益胃，令邪与汗并，热达腠开，邪从汗出。`这个是清朝的，如果看不明白，那也不是因为古文的原因。  
1. 中药。常用的中药其实就是100种左右，加上不常用的，也就400中左右。比起前面的难点，这个真的没有难度了。  

虽然有这么多难点，只要肯花功夫，还是学得会得。至于值不值得，那就另说了。下面开始推荐书单和资料。按照阅读顺序排序
1. 《名老中医之路》  
    这本书是1984年出版的，集结了当时一流高手的读书心得、成长路径。看这本书，一来可以知道自己的上限（大部分人的疗效，应该不会比他们更好）。二则可以知道他们是读（背）哪些书入门的。这样至少大致听过一些书名了。即使当故事书看看也不错。这套书近些年还出了续篇，不过我没有看过。  
1. 《中医入门》 秦伯未  
    大致翻翻，对一些概念有印象就可以。比如阴阳五行、六经八纲、五脏六腑、外感内伤等等。不需要记住。这些东西重复的频率非常高，如果看书足够多，你一定会知道的。  
1. 《方剂学讲稿》 王绵之  
    这个是王绵之老先生给方剂学老师培训的讲稿。建议配合五版（1985年版）的《方剂学》一起学习。需要记住这里面的处方，还要记住组方思路。这样常用药常用功能就通过背方义记住了，常用药对也记住了。  
1. 郝万山讲伤寒论  
    《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》《神农本草经》（也有人说是《温病条辨》）是中医四大经典。《伤寒论》特殊在于，不管水平多高，都要学。郝万山讲伤寒论是一个公开课，有方剂的基础再学这个比较合适。同时也可以看看《刘渡舟伤寒路讲稿》
1. 《中医各家学说讲稿》任应秋  
    看这本讲稿可以知道有哪些流派，各个流派的特点是什么。而且书中还分析了一些医案。也算是医案导读吧。 
     
==== 上面这些是基础。就可以看医案了。医案排序比较难，顺序只是大致的。
1. 《伤寒名医验案精选》 陈明  
    好处是按方归类，加减比较少。医案多，有按语，可以练习揣摩选方依据。  
1. 《经方实验录》 曹颖甫  
    必读书目。作者认为经方以外的都是垃圾，这个比较偏激，阅读的时候需要注意。  
1. 《治验回忆录》 赵守真  
    必读书目。按语详细，对初学者比较友好。  
1. 《任应秋论医集》  任应秋
    医案不多，但是记载详细，组方思路娓娓道来。对初学者友好。  

=== 如果认真看了以上这些，肯定知道温病是必须学的。
1. 《温病学》五版教材  
1. 赵绍琴所有的书。《临证400法》《温病纵横》《温病浅谈》《赵绍琴临证专辑》《赵绍琴医案精选》等等。只要你能找到的，都读一遍。

=== 读金匮，学内科：
1. 《金匮要略》  
    《金匮名医验案精选》  
    各种讲稿  
1. 《中医内科学》五版教材  
1. 《清代名医医话精选》 秦伯未  
    个人最喜欢。读了好多遍。读完这本书，古文就完全没有问题了。除了诊断选方用药以外，当故事看也还不错。比如，喻嘉言最开始满腔热血，到最后也无可奈何。  
1. 《古今医案按》  
    选案范围广，按语非常精准。  
1. 黄煌著作
    黄煌主张方-药-人体质学说。主张方证对应，据体质用方。用经方，不加减。非常值得一读。我用小青龙汤的依据就是跟黄师学的。

不推荐的
1. 《思考中医》  
    基本就是胡说八道
