
# 医案

```
关某，女，8岁，2004年4月5日初诊。代诉：2天前出现发热，伴咽痛、头痛，无咳嗽、无流涕。查体温38.1℃，咽红，无脓点。使用西药退热剂(具体不详)后，今日体温恢复正常，继而出现咳嗽，有痰声，咯痰色灰黄，鼻微塞，有白粘涕，遇寒则嚏，口微渴，大便干结如羊矢，常难下，色黑，小便常黄，舌质略红，中间苔略黄厚腻，脉欠流利，寸关浮，两尺偏沉弱，右寸关浮取略弦，左不受按，略虚，手略自温。患儿自幼常感冒、发热，易鼻衄，鼻痂较多，感冒后常咳嗽，每次均静脉滴注抗生素，加服解热镇痛剂治疗。素来较常人偏瘦，食量亦较同龄人少，嗜甜食，长期下眼睑内侧发青。又素胆怯易恐(4岁以前尚可独自上厕所，从4岁起即不敢上自家敞亮厕所，即使大白天亦如此，白天不敢独处)；心细如丝，十分敏感而聪明，心理承受力很小(例如一件小事反复做，遇考试即彻夜难寐)，易喜易忧；素来午睡时易作恶梦，恶梦后则胸闷，夜寐有梦。

辨证：素禀肺脾气虚，风湿夹痰郁热，兼有瘀热，手太阴为主，病渉手阳明、少阳、厥阴。治疗主要针对新感，以祛风、除湿、祛痰、清热为主，兼顾其本有的气虚。拟桑杏苡甘汤加味治疗
处方：桑叶、苦杏仁、薄荷(后下)、甘草、连翘、薏苡仁、射干各8g，桔梗、栀子、牡丹皮、炙远志、北沙参各6g。4剂，每天1剂，水煎服。

4月10日二诊：咳大减，咽已不痛，微流清涕，痰少，色淡黄，口渴，仍胆怯，夜寐仍有梦，有时夜寐梦呓、梦游、盗汗，盗汗齐胸而还，大便成形，微溏；小便色黄；舌苔白满布，根苔厚，脉略浮虚滑，尺沉弱。

辨证：肺脾气虚，风痰湿残留，郁热、瘀热见轻，湿邪显露且闭阻卫表，手太阴为主。守上方去射干、栀子、牡丹皮等清热药，薏苡仁减至6g；加芦根6g，藿香、前胡各8g 以除痰湿。4剂，如法煎服。

4月15日三诊：咳已除，口仍渴，食欲较差，近来恐惧感减轻，前晚半夜恐惧，不敢寐，夜寐仍盗汗，昼日运动汗出亦不能达大小腿，大便正常，小便色淡黄。
辨证：脾肺气虚，湿邪渐退，但仍闭阻卫表及心包，兼有郁热。此时新感已
除，转补脾气为主，宣郁热、开卫表及心包湿郁为辅，处以四君子汤合栀子豉汤加减
处方：藿香、炙甘草、白术、茯苓各8g，栀子7g，石菖蒲、淡豆豉各6g，党参10g。6剂，如法煎服。

4月24日四诊：恐惧感大减，夜间已敢上厕所，能独自睡觉，仅微有太息，胸亦不闷，有时能午睡而无恶梦，但午睡时间不长，易累，累则微头晕，食量增多，口较渴，盗汗多，汗出可彻全身，今天早晨腹痛(其母诉昨晚吹空调睡觉，未盖肚子)，大便正常，小便色淡黄，舌后半苔白略密微厚，脉偏虚，两关微微弦，尺沉弱，右关略沉。近来学习较稳定，小测验时已无焦虑感，成绩在班上名列前茅。

辨证：阳明新感风邪，湿邪渐透且已不闭卫表，郁热残留，仍有脾肺气虚。治疗加强宣滞健脾燥湿，兼顾胃肠新感，予香砂六君子合栀子豉汤加味。

处方：
党参10g，黄芪12g，茯苓、炙甘草、木香(后下)、陈皮、栀子、淡豆豉各8g，苍术、白术、砂仁(后下)、石菖蒲各6g，法半夏5g。12 剂，如法煎服。
2004年5月9日随访，患孩已基本恢复正常。2004年7月21日随访，惟晚上仍不敢独自上厕所，鼻衄的次数及出血量均大减，余均正常。
```

# Hubert按

从记录风格来看，这个应该是姚派某位大师的医案。别的派别不会有这么详细的症状记录，也不会用这么多字描述脉象和辨证结论。但是，我得承认，即使有这么多字，我依旧没有看懂。因为我对姚派的了解仅限于网上的一些视频。而姚派又及其低调，公开出版的文章和书籍又极其简要，所以外人很难了解他们的学术理论。但是，从网上的视频，是不难看出他们的理论独到，并且比其它流派不晓得高到哪里去了！

## 我觉得看懂了的部分
- 手足自温和桑杏苡甘汤： 伤寒论说，“伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴”。姚派认为，脾主四肢，现在患者手足自温（比腋温高），但是无里证（太阴提纲：太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。），说明是发热是正邪交争的表证。姚老命名为太阴风湿表证，主方是麻杏苡甘汤（我不知道为什么是风湿表证，不是风热表证等等）。热证明显，用桑叶替麻黄，名桑杏苡甘汤
- 内热：口微渴，大便干结如羊矢，小便常黄，舌质略红
- 痰：教材说黄痰属热，白痰属寒。但很多医案记载和这个不符。我的理解是，痰的颜色并不重要，而质地更重要。痰稀属寒，痰粘属热（内热炼液成痰）。这个是我为数不多的个人体会
- 湿:中间苔略黄厚腻,胸闷。从二诊“盗汗齐胸而还”的记载看，初诊大概是“但头汗出”
- 初诊应该是桑杏苡甘汤合桑菊饮加减而来。栀子清热，赵绍琴最喜欢。丹皮栀子合用清热，古已有之，如丹栀逍遥散。古人认为远志通肾气。章次公说远志除痰。或许医者依据章次公经验选用远志吧。
- 初诊便结而不攻下，但药后却大便畅通。便结应该是因为湿邪阻滞，里气不通所致。所以湿邪一松动，大便就成形微溏
- 二诊微流清涕，所以判断热退，用霍香除湿解表。不了解为什么不用苏叶。


## 没有看懂的部分
- 用西药退热剂，体温恢复正常，但为什么会出现咳嗽？如果是因为扑热息痛之类的发汗剂，对于湿热证，应该是汗出热退，但几个小时之后应该再要复发才对。
- 初诊大便干结，不用大黄攻下，或许是因为有湿，攻下没有用。但是教材说牛蒡子清热利咽而又有通便之力，而没有采用，是不同意教材的观点，还是另有考虑？
- 医者是依据什么断定脾肺气虚？ 脉象“左不受按，略虚”，可以看出虚证，但怎么判断脾肺气虚，而不是血虚什么的？
- “嗜甜食，长期下眼睑内侧发青“。这两个症状代表什么？
- 遇寒则嚏： 湿热在内，为什么会遇寒而发
- 初诊为什么不用石菖蒲郁金除湿？
- 患者喜欢甜食，为什么不用建中汤健脾，而用四君子汤和香砂六君子汤？
- 黄煌教授认为温胆汤可以壮胆，本案是否有使用的可能？（姚派主张认真分析症状，最讨厌方证对应。据说黄煌邀请姚梅龄去传授经方使用心法，但是姚老在讲座中批评方证对应，说方证对应是邪说。之后姚老就再没有被邀请了)
