## 原文
> 一法曰：培土泄木。肝气乘脾，脘腹胀痛，六君子汤加吴茱萸、白芍药、木香。即培土泄木之法也。温中疏木也。黄玉楸惯用此法。

## 笔记
- 肝气乘脾  
    ```“肝气乘脾”，即木克土也，但却因脾土虚弱，肝木乘虚而克。其病“脘腹胀痛”，脘属胃，腹属脾，肝气不能正常疏泄，反而乘虚横逆克脾，导致肝脾之气不能从左而升，则腹胀且痛，继而胃气不能从右而降，则脘胀且痛也。```  
    ```主症：饿时心中（即胃）空虚难受，欲速食，但又不能多食，少食即饱，过一会儿又觉饿，饭量很小，饮食喜热恶凉。```

- “吃、喝、拉、撒、睡”辨证  
    - 吃  
        1. 凡饿时心中空虚，必欲速食者，多属中虚之证。  
            ```胃脘有下坠感者，多属中气下陷；伴心悸气短者，多属心脾血虚。```  
        1. 凡饿时空虚，欲速食，但食后又觉脘腹胀满者，则属脾虚而气滞，乃虚实夹杂之证。  
        1. 凡饿时空虚，少食觉舒，多食又觉胀满甚至疼痛者，如同时脐上伴有压痛，则不属虚证，乃瘀血所致。  
        1. 肝气横逆者，多知饥而能食，但食后胀满不舒；  
        1. 肝气郁结者，必不知饥饿，不思饮食，所谓“饭到口难往下咽”。  
        1. 凡食后觉食物停聚在中脘而难以下行，乃脾湿气壅。  
        1. 又有虽饥而不欲食者，如心中嘈杂而口干舌燥，则属胃阴不足；如腰酸腿软，则属肾阴亏损。  
        1. 凡得温则舒，为寒证；得凉则舒，为热证；  
        1. 凡欲食凉物，但食后不舒者，则为寒热兼夹之证。  
        1. 凡表证多不影响进食，但亦有觉剑突下部位气逆上冲者，则可并见呕逆而妨进食，又当详加辨识。  
        1. 凡饥饿时周身乏力，病情加重者，多属虚证。  
        1. 凡虽知饥，但能坚持数小时而活动正常，则多属实证。
    - 喝  
        1. 凡夜间与早晨口干而欲饮者，多属阴虚。  
        1. 凡饮不解渴，饮后即尿者，多属三焦气化失常，有膀胱气化不利与肾阳虚衰之不同。  
        1. 凡饮后胃脘有振水音，甚则心下悸者，乃水停中焦之候。  
        1. 凡咽干欲饮，但少饮辄止，稍后又饮者，多属阴虚；而但欲漱水不欲咽，则为瘀血。
    - 拉  
        1. 凡大便清稀、肛门不热者为寒；  
        1. 凡大便黄黏，肛门灼热者为热。  
        1. 凡便后腹部及全身舒适，不论大便性状如何，均属实证；便后全身更加倦怠乏力甚至气短心悸，则属虚证。  
        1. 凡肝气横逆而脾不虚者，多见便溏而便前腹痛，便后腹痛减而不除，且有大便不畅不净之感；如脾已虚，则虽便溏亦便前腹痛，但便后却可腹痛消失而大便反觉顺畅已净。所以然者，前者脾不虚而能抵抗，后者脾已虚而无抵抗之力也。
    - 撒
        1. 尿量正常，尿色淡黄，排尿前后无不适感，乃正常现象。  
        1. 如尿量已减，尿转深黄，在外感病则为疾病由表入里之象，在杂病则示平素体内即有虚热。此类病人并可兼排尿时尿道有灼热之感。  
        1. 尿不净则多见于肝气疏泄不利者。夜尿频而量亦多，则多属肾虚。  
        1. 饮后即尿，尿后即渴，则多属三焦气化失常，此症多发于白天，不可仅从“消渴”病考虑，一旦通阳化水，病可自愈。  
        1. 又有常紧张而尿频者，前述甘麦大枣汤证即然。
    - 睡  
        1. 杂病中凡吃饭、睡眠正常者，治疗多易，反之则难。  
        1. “阳入于阴则寐”，凡难入睡者，多因邪阻或邪扰，或清热、或化痰、或消食、或解郁、或祛瘀，相机施治，皆可见效。  
        1. 睡后易醒，时睡时醒，醒后再难入睡，则有实有虚，实者已如上述，虚者可因阴虚火旺、心脾血虚、肝血不足等，而彻夜难眠，则以阴虚火旺者居多。  
        1. 早醒则多见于心脾血虚或肝血不足。  
        1. 睡眠不实，时睡时醒，伴头晕胀而腿酸软者，多属肝阳上亢，肝魂被扰；如伴悲愁、纳呆，则属肝郁不舒，肝魂失养。  
        1. 睡眠多乱梦纷纭，多属痰阻，兼心烦者，则属痰热。常因噩梦惊醒，则属心胆气虚。  
        1. 凡病，得正常睡眠可明显减轻，多属虚证；如虽正常睡眠但病情不减，或更周身沉困，醒来活动后反觉轻松者，则或因湿阻、或因气滞、或因血瘀，皆属实证。
        

## 个人体会
- 一般问诊当然不会按照十问歌的顺序来问。应该都是根据主诉确定主症，根据舌像脉象大致确认病机，然后再问几个问题，验证自己的判读。比如，判断是内有湿邪，当然要问汗是否粘腻，吃东西是否觉得有味道等等。  
- 个人不喜欢黄玉楸（黄元御），主要源于章次公的`"清代医人中，有二奇人，曰四明高斗魁、玉田王清任；有二学人，曰吴县叶桂、吴江徐大椿；有二妄人，曰昌邑黄元御、元和陆懋修。高王二人，奇而不诡，开创风气；叶徐二人，虽沿仲景，自有创获；若黄陆二人，直以齿牙胜人，然究其实则枵然无物者。"`